上海师范大学硕士学位论文第 4 章基于 STEAM 教育理念的小学“3D 打印”校本课程开发的教学设计与实施



第 4 章 基于 STEAM 教育理念的小学“3D 打印”校本课程

                  开发的教学设计与实施

4.1 教学模型

   本研究课程教学设计基于细化理论在课程内容呈现上遵从“从一般到复杂”
的过程，将概念性内容、过程性内容和理论性内容按照一定顺序进行分类排序。
教学设计过程在 ADDIE 模型基础上，进行修改和细化，即分析（Analysis）、
设计（Design）、开发（Development）、实施（Implementation）、评估（Evaluation）。
   本研究中，先分析本节课教学任务和目的、设计相应的教学内容、开发适合
本节课教学的教学活动、实施本节课教学内容和活动，以及对设计的教学活动进
行评价分析。本研究基于 ADDIE 模型的教学设计流程，如图 4-1 所示。




                 图 4-1 基于 ADDIE 模型的教学设计流程图


4.2 教学应用设计与实施

 本研究以小学科学课程内容作为小学《3D 打印》课程内容设计指导，课程教
学共分为三个阶段，分别为技能习得阶段、模仿练习阶段和自主创新阶段。三个
阶段教学任务、教学目标以及教学方法各不相同。根据课程教学任务可以明确指
导教学目标的设定以及教学方法的选择。




                                                          31
第 4 章基于 STEAM 教育理念的小学“3D 打印”校本课程开发的教学设计与实施上海师范大学硕士学位论文


4.2.1 技能习得阶段

1.教学任务分析
     本阶段教学任务是培养学生对 3D 打印的认识、学会 3D 打印机的使用、熟悉
3D 魔术师软件及切片软件的基础操作，为后续 3D 打印课程的学习做好基础工作。
一方面，让学生可以通过体验 3D 建模方式、观看 3D 打印机打印方式，一步步引
导学生对 3D 打印知识从无到有的过程，感受科技时代计算机技术的神奇魅力。
另一方面，让学生体验制作数学里七巧板切割，锻炼学生对数学基础模型的认识，
然后拼接成创意图形，将其打印成真实的事物，感受利用 3D 打印技术将自己的
想法转变成现实的乐趣。
     2.教学内容设计
     本阶段设计两个教学案例，分别为《走进 3D 打印》以及《多变的七巧板》，
如图 4-2 所示。




                 图 4-2 技能习得阶段教学案例内容


     《走进 3D 打印》教学主要让学生开始了解 3D 打印的产生背景、3D 打印在

32
上海师范大学硕士学位论文第 4 章基于 STEAM 教育理念的小学“3D 打印”校本课程开发的教学设计与实施

我们现实生活中运用方法、3D 打印机工作原理；《多变的七巧板》教学使用学
生熟悉的数学知识，选择制作七巧板，利用学生原有的知识经验进行知识建构，
主要让学生体验 3D 魔术师软件的操作方法，主要包含模型旋转、裁剪、复制、
保存等功能的使用以及将制作的七巧板模型拼成一个有趣的图形导出.stl 文
件，最后打印出模型，对打印出的模型进行加工上色。
   3.教学方法选择
   本阶段共有两个课程教学案例，两个课程教学内容所注重的知识内容不尽相
同。对于《走进 3D 打印》课程内容更注重概念性知识的讲授，让学生了解什么
是 3D 打印、3D 打印机原理、3D 打印技术在我们日常生活以及未来生活中的应用。
使用演示法，播放关于 3D 打印机工作视频以及 3D 打印作品图片作为课程导入环
节，让学生对 3D 打印有基本的认识；使用讲解法给学生们讲解 3D 打印在各工业
领域及其工作原理；观看完关于 3D 打印教学视频之后，使用讨论法让学生探讨
3D 打印技术在我们未来生活中应用方面；展示 3D 打印制作的成品以及 3D 打印
机工作过程，让学生对 3D 打印有更直观深刻的认识。
   《多变的七巧板》主要对学生进行 3D 魔术师软件的技能教学以及七巧板知
识内容讲解，教师使用演示法，演示模型制作以及软件操作方法，学生模仿进行
操作；播放软件操作教学视频，让学生熟悉 3D 软件的基础操作方法；使用任务
驱动法，让学生设计七巧板拼接的创意图形，最后打印出模型并着色。
   4.教学资源开发
   由于学生对 3D 建模软件不熟悉，各功能模块学习比较困难，笔者特别录制
了关于如何操作 3D 魔术师教学视频。鉴于学生课后很难接触到电脑或手机，进
行多媒体教学视频自主学习比较困难，所以笔者课堂上将软件教学视频发送到学
生机，学生可以随时进行观看学习。3D 建模软件操作教学视频截图如 4-3 所示：




图 4-3   软件操作界面介绍视频截图（1）     图 4-3   软件操作界面介绍视频截图（2）

                                                    33
第 4 章基于 STEAM 教育理念的小学“3D 打印”校本课程开发的教学设计与实施上海师范大学硕士学位论文

     5.教学实施过程
     本阶段行动研究的教学内容是《走进 3D 打印》和《多变的七巧板》，主要
让同学对 3D 打印能有基本了解，了解 3D 打印工作原理、3D 打印在各领域的运
用、初步尝试运用 3D 魔术师软件建模、体验操作 3D 打印机等。学生是六一小学
五年级学生，班级为选修 3D 打印课程的五年级学生，通过前期问卷调查，了解
到他们多数没有 3D 打印学习的基础，平时在家也很少能接触到电子产品，只有
周末时候偶尔能接触到，所以知识点以及 3D 建模都是在课堂内完成这些教学活
动。
     《走进 3D 打印》教学实验时，分为两节课实施，第一节课进行 3D 打印相关
概念性知识讲解，第二节课让学生参观 3D 打印机工作状态以及使用方法，开始
体验 3D 魔术师建模软件的基本操作。《多变的七巧板》教学分两节课完成，课
前给学生发学习放任务卡，学生进行记录和填写，完成此项目教学过程，如图
4-4 所示。第一节课为学生讲解七巧板设计的数学知识，向学生展示建模方法，
然后学生模仿制作。由于七巧板制作很简单，重点在引导学生进行创意图形拼接、
导出文件。课后对学生的模型进行打印，下一节课将打印出的模型分发给学生，
进行加工使用和反思，学生对作品进行展示，教师观察记录学生课堂表现以及给
学生作品进行打分。




                 图 4-4 《多变的七巧板》学习任务卡

34
上海师范大学硕士学位论文第 4 章基于 STEAM 教育理念的小学“3D 打印”校本课程开发的教学设计与实施

   6.教学反思
   总之，技能习得阶段教学中涉及概念性知识和技能性知识教学，教学方法的
选择采用传统的讲授法、讨论法，让学生对 3D 打印概念性知识有充分的认识；
采用演示法，演示 3D 魔术师软件操作基本方法，让学生学会软件基础应用；采
用任务驱动法让学生完成七巧板创意模型建模以及打印，学生在此可以通过讨论
确定模型设计方案，最后学生进行作口述展示创意来源以及优缺点，激发学生学
习兴趣，极大地以学生为中心开展 3D 打印教学，教师只作为教学的辅助者。
   此阶段教学过程中，还是出现了一些问题。首先，由于学生初次接触建模软
件，虽然课程软件操作相对比较简单，但还是有些同学跟不上学习进度，而学习
较快的同学完成教学任务后便开始玩电脑游戏。其次，班级同学多，笔者作为教
室唯一一位老师，进行个别辅导答疑时，兼顾不到其余同学，在仅限的 40 分钟
课堂学习时间内学生无法完成笔者的教学目标；再者，电脑教室没有配备耳机设
备，学生在观看教学视频时声音过大，造成课堂有些混乱。所以在下阶段的教学
过程中，要注重小组合作学习，让学习快的学生帮助组内学习慢的同学，避免此
类问题的再发生。


4.2.2 模仿练习阶段

   1.教学任务分析
   本阶段主要教学任务是通过四个教学案例，技术上，让学生熟练操作 3Ｄ魔
术师建模软件以及切片软件，能够熟练操作 3D 打印机，能够深刻地掌握教案涉
及的科学、工程、数学概念性知识，能够提高自身艺术设计能力，为下阶段自主
创新阶段的独立自主设计开发三维模型做好准备。在本阶段教学中，合理运用小
组合作交流方式，以工程项目为导向，让学生在完整的工程项目中，学会交流合
作、分析问题、找到问题解决方法、设计模型、反思修改及最终完善获得成品。
   此阶段每个涉及到的教学案例，教师都需要深入讲解所涉及到的声音、电路、
磁场等小学科学知识点，通过视频动画、图片等方式，深入浅出，为学生升入高
年级学习课程打下基础。
   2.教学内容设计
   本阶段教学目标是让学生通过模仿老师给出的具体教学案例，完成项目制

                                                    35
第 4 章基于 STEAM 教育理念的小学“3D 打印”校本课程开发的教学设计与实施上海师范大学硕士学位论文

作，从三维模型的设计到最终的打印分享，采用小组合作与自主学习相结合的方
法，深入探究 3D 建模软件的操作以及 3D 打印知识。此部分五个教学案例知识内
容，主要围绕五年级科学标准大纲中声音、风、磁、电的知识点进行内容设计。
其中项目制作时，需要合理信息技术、数学知识以及艺术设计完成知识内容。
     相比技能习得阶段，模仿练习阶段教学内容更多涉及小学阶段科学课程以及
数学内容知识点的融合，其中，根据学生认知特点，案例设计按照从一般到复杂
的过程进行安排，作为第二阶段的知识学习，刚开始的两个教学案例难度较低，
一方面是为了作为和第一阶段学习的课程过渡；另一方面，是让学生在学习 3D
建模过程能有个适应阶段。选取的案例，也是生活中极易接触到的东西，通过该
课程，深刻应用理论知识讲解生活中小设计。模仿练习阶段学内容以及对应学科
知识点、使用的教学方法设计如图 4-5 所示。




                图 4-5 模仿练习阶段教案内容设计

36
上海师范大学硕士学位论文第 4 章基于 STEAM 教育理念的小学“3D 打印”校本课程开发的教学设计与实施

   3.教学方法选择
   本阶段教学方法主要运用学生自主学习方法与小组合作探究方式完成教学
任务。由于课程建模难度在逐渐增加，结合技能习得阶段出现的学生学习进度不
一，笔者无法辅助所有同学的问题，将学习能力强的学生与较弱的学生进行分组
合作，这样有利于资源的合理配置。
   本研究中，在课程内容上，教学内容主要涉及科学概念性知识讲解、技能教
授以及学生自主建模打印分享，所以概念性知识依旧沿袭传统教学方法，借助多
媒体课件进行讲授；对于技能教授部分通过笔者演示进行教学，让学生学会关键
步骤，比如在软件中如何进行布尔运算，图形复制等关键操作演示；利用实验法
让学生分工合作完成模型设计与创建。
   4.教学资源开发
   本阶段教学区别于上阶段教学，上阶段教学学生已经熟悉软件操作，所以本
阶段教学资源不局限于项目模型制作视频录制，还将项目制作的三维模型、制作
流程思维导图以及打印作品展示给学生，如表 4-1 所示。

                  表 4-1   模仿练习阶段教学资源

  课程名称            三维模型图                 作品打印图

《明亮的口哨》




《迷你指南针》




《迷你风向标》




                                                    37
第 4 章基于 STEAM 教育理念的小学“3D 打印”校本课程开发的教学设计与实施上海师范大学硕士学位论文

     5.教学实施过程
     本阶段教学实施过程中，最大的不同便是进行小组分工合作完成教学任务。
根据学校机房座位设计，分为八组，每组三人。在教学过程中，每组分别发放课
程任务卡，以及学生课堂评价表，见附录四。组长需要在任务卡填写分工情况，
以及在相对应的课程任务上打钩。笔者在讲解完课程概念性知识以及演示完操作
要点后，学生小组开始交流分工合作完成任务，最后打印作品，每个小组需要推
选一名学生讲解他们设计的作品，完成课堂评价表。因为采取了小组分工合作的
方式，由于上阶段存在的笔者无法顾及到班级所有人的情况都有所缓解，学习好
的同学能够主动帮助组内其他同学，如图 4-6 所示。




                 图 4-6   模仿练习阶段学生上课情况


     6.教学反思
     由于采取了小组分工合作方式，课程开始时也存在了一些问题，比如小组分
工不明确，有的模型两个人完成建模即可，而剩下的一位同学便会无事干，会偷
偷打开电脑网页自顾自玩。本课程后阶段由于发现问题，笔者根据课程案例建模
需要，适当将组员人数做一定调整。学生有时会忘记保存制作的模型，导致小组
模型无法打印。还有一部分便是学生既要完成课堂评价表，又要完成学习任务卡，
相对拖延下课时间。课程后期为了解决这些问题，减少了学习任务卡的发放，学
生直接填写课堂评价表。学生在经历了为期八周的学习之后，课程后期，有的学
生也会有意识做出不一样的建模，在笔者教学的基础之上进行模型创新。



38
上海师范大学硕士学位论文第 4 章基于 STEAM 教育理念的小学“3D 打印”校本课程开发的教学设计与实施


4.2.3 自主创新阶段

   1.教学任务分析
   本阶段共设计两个教学案例，分别为台灯以及 3D 立体 logo 制作，本阶段更
注重学生创意设计，在前两个阶段的基础之上，学生已经能够熟练使用 3D 魔术
师软件，参数设置、旋转、布尔运算等功能。自主创新阶段，主要为学生提供主
题，让学生开始自己设计，更注重引导学生将自己图形设计先用纸笔画出草图，
然后再使用 3D 魔术师软件进行设计。本阶段要更加注重对学生综合能力的运用，
以及课程结束的考核。
   2.教学内容设计
   本阶段教学内容根据小学科学课标中关于电路学习，让学生自主设计创意夜
灯及创意立体 logo。《明亮的小夜灯》课程，学生需要自行制作夜灯模型，然后
使用灯泡配件及电池组装成一个完整的灯具。结合模仿练习阶段所学的电路知
识，连接灯泡组件。本阶段同时作为课程最后阶段，一方面使用小夜灯自主创新
要求学生对之前两个阶段的涉及 S、T、E、A、M 学科知识内容进行综合运用；
另一方面，使用创意 logo 设计完全开放性课题，给学生更大的创意设计空间。
自主创新阶段教学内容设计如图 4-7 所示。




                图 4-7   自主创新阶段课程内容设计



                                                    39
第 4 章基于 STEAM 教育理念的小学“3D 打印”校本课程开发的教学设计与实施上海师范大学硕士学位论文

     3.教学方法选择
     本阶段作为课程结尾阶段，更多的是注重学生对先前知识经验学习的内化再
创造的表现过程，笔者更注重学生课程末考核。《明亮的小夜灯》课程采用小组
合作探究方式，分组让学生自行分配任务完成学习，知识点的讲解依旧采用多媒
体资源进行演示和讲解。《创意 logo》课程则使用自助学习法，给学生一个开
放式题目，让学生能最大限度发挥创造力。通过这两种方法的运用，重在考核学
生之前两个阶段的学习成果。
     4.教学实施过程
     本阶段作为《3D 打印》校本课程的最后一个阶段，所以在教学实施上笔者
更注重对学生综合能力的考核。《明亮的小夜灯》课程，笔者通过分组让学生小
组合作进行合作探究式学习，学生自行根据笔者提供的多媒体教案展示的图片，
以及提供的灯泡、电池、电路配件，自己测量实际尺寸，开始制作小夜灯模型并
打印。在课堂上，笔者在学生进行合作探究学习时，学生在遇到建模问题时，更
多鼓励他们自己想办法解决。课后打印学生作品，第二节课让每组学生拍一名代
表对面小夜灯模型进行展示以及使用。笔者及其他小组成员则根据学生表现以及
模型打印组装的实用性，进行打分，主要测评学生交流合作能力以及动手实践能
力的考量。
     《创意 logo》课程安排了一个课时，学生根据笔者课堂阐述的设计中的黄
金法则设计 logo。在教学过程中，学生相对很轻松，设计的作品多根据自己喜
欢的动画人物、送给妈妈的礼物等主题制作。创意设计上，大多撇开了笔者之前
教学项目建模的局限，设计自己的作品，部分学生作品模型如图 4-8 所示。




                 图 4-8   《创意 logo》部分学生作品


     5.教学反思
     本阶段作为课程最后一个阶段，又作为课程作品部分考核阶段，由于事先向

40
上海师范大学硕士学位论文第 4 章基于 STEAM 教育理念的小学“3D 打印”校本课程开发的教学设计与实施

学生表明作为课程最后部分成绩，学生相对以往课程教学表现上有了明显的提
高，对 3D 打印作品设计的美观度以及对该课程的重视程度都有了很明显的变化。
但也有部分同学表现的不是很好，比如在设计模型时交头接耳，操作设计达不到
预先理想便一直重复模型的某一个方面的设计，而忽视了整体制作。本阶段在教
学过程中，由于笔者并没有像上阶段教学那样完全作为一个辅助者的角色参与，
学生在制作模型遇到困难都是让其自行解决，有的学生能很好运用搜索工具搜索
相关参考图形进行制作，但也有的同学不知道该如何下手。比如模型尺寸设计问
题，有些作品完全超出切片的矩形范围框，这是遇到的最多的问题。在本阶段测
试中，笔者能很明显的发现，学生与学生之间的信息素养以及学习能力产生了教
明显的差距。那些平时上课认真学习的同学，在最后作品设计时能很灵活的运用
软件工具进行设计，作品美观、尺寸恰当、设计合理。相反，平时学习不认真的
同学，在制作 3D 打印模型时，无法恰当运用软件工具完成自身的模型设计。


4.3 教学评价设计

    本研究教学评价设计采用过程性评价与总结性评价相结合的方式。江丰光
 教授[46]对 2004 年至 2016 年国内外关于 STEM 评估方式的文献进行了整理，共
 11 种具体 STEM 评估方式，本研究采用常用的测验、作品集的评估方式作为
 课程总结性评价。同时，借用 CAROL 等人认为的课堂采用以项目式学习、任
 务表现教学方式观点，采用阶梯式评价方法。本研究教学评价设计内容如图
 4-9 所示。




                      图 4-9 教学评价设计图

                                                    41
      第 4 章基于 STEAM 教育理念的小学“3D 打印”校本课程开发的教学设计与实施上海师范大学硕士学位论文

           本研究关于教学评价设计，采用多元评价体系，将形成性评价与总结性评价
      相结合，对学生课堂表现、学生每节课作品完成情况以及期末自主创新阶段作品
      完成情况进行考核。其中，形成性评价占比 60%，使用《学生课堂评价量表》，
      对学生学习管理、学习态度、合作与交流程度以及作品效果四个维度进行多元评
      价，量表根据师评、组评、自评三者得分按照 60%、20%、20%的比例取平均值，
      作为该同学最终获得的该项目完成的总分，如表 4-2 所示。

                            表 4-2   学生课堂评价量表

                     评价内容                      分值    自评   组评   师评

 学习管理       遵守课堂纪律，不影响教师教学和同学学习。               10

            爱护机房机器                             10

            主动关机，整理桌面                          10

 学习态度       积极动脑、动口、动手参与                       10

            积极思考，敢于提出问题                        10

合作与交流       主动与同学讨论合作                          10

            认真、公正地评价他人并积极发表自己的观点               10

 作品效果       按时独立完成模型制作                         10

            模型尺寸合理，外观美丽、有创意                    10

            模型功能齐全                             10

 合     计                                       100

优点：




缺点：




           结性评价占比 40%，其中采用期末作品测试考核以及制作作品集两种方式。
      通过对学生期末测试的 3D 打印作品集设计的艺术性、技术性、创新性以及实用
      42
 上海师范大学硕士学位论文第 4 章基于 STEAM 教育理念的小学“3D 打印”校本课程开发的教学设计与实施

 性四个维度进行评价，使用组评以及师评的方式，其中组评占比 40%，师评占比
 60%，设计《作品评价量表》，如表 4-3 所示。

                        表 4-3   作品评价量表


                      评价内容                   分值     组评   师评

     创新性     作品创作独特                           10

             作品构思巧妙                           10

     艺术性     作品颜色搭配合理                         10

             作品设计造型有特色                        10

             作品外观美丽，有艺术感                      10

     技术性     能准确使用相关软件设计作品，作品尺寸设计合理           10

             能准确对作品进行切片操作，并使用 3D 打印机打印成型      10

     实用性     作品打印精细                           10

             作品能成功组装                          10

             作品能成功使用                          10

     合   计                                    100

优点：




缺点




                                                         43
